Когда человек совершает нечто плохое, в его душе может зародиться раскаяние. Что же это такое? На мой взгляд, раскаяние – это чувство сожаления о содеянном. Раскаяние наступает не всегда и не у всех. Мне кажется, раскаяние появляется только у людей, которым не чуждо понятие совести, которые могут оценивать свои поступки.

Пример раскаяния можно увидеть в предложенном для анализа тексте. Из текста мы узнаим о ситуации, в которую попали два друга: Саша Бабуров и Митя Кукушкин. Вожатый сделал своим «докладчиком» Митю Кукушкина, и тот показал себя хорошо: обо всем рассказывал, ничего не пропускал до тех пор, пока речь не зашла о его друге Саше. Когда Митя стал свидетелем того, как Бабуров купался ночью, он вынужден был рассказать об этом, ведь он «дал слово». Другими словами, ему пришлось выдать своего друга. Раскаяние пришло позднее, когда сам герой не смог больше оставаться в лагере и попросил отца забрать его оттуда. Можно, конечно, осудить героя за содеянное, но у него по крайней мере есть душа и совесть. Иначе он остался бы в лагере, так и не поняв, что поступил неправильно.

Другим примером раскаявшегося человека может служить Родион Раскольников из романа Ф.М. Достоевского «Преступление и наказание». Он совершил страшное преступление, которое долгое время пытался оправдать. Однако можно солгать окружающим, но только не своей совести. Со временем герой осознал, что совершил страшное, что убийство не может быть оправдано ничем. Он раскаялся и получил свое наказание.

Таким образом, можно сделать вывод, что раскаяние – это положительное явление. Оно помогает человеку осознать неправильность своих действий, а значит, способствует его исправлению. Однако для этого необходимо быть честным с самим собой и иметь совесть.
